# 何以修心

> [https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzE1NTg0Ng==&mid=2649146254&idx=1&sn=30305a7212bdbc0326592ebad2ee7640&chksm=8fec73e7b89bfaf10cd3bb230bf5d7922202d6aba5429ffd85f0978bef126314d6f3ed397b67&token=1105591913&lang=zh_CN#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzE1NTg0Ng==&mid=2649146254&idx=1&sn=30305a7212bdbc0326592ebad2ee7640&chksm=8fec73e7b89bfaf10cd3bb230bf5d7922202d6aba5429ffd85f0978bef126314d6f3ed397b67&token=1105591913&lang=zh_CN#rd)
> 

大概四五年前，有一次和朋友聊天：如果一个人外部的发展受挫，就自然而然的会想到向内发展。 更加在乎自己内在的感受，尊重内心的想法，对外界的刺激也就变得钝化，这是很自然的一件事情。

在当时对我来说，参加工作了好几年，是旁人眼中羡慕的钱多事少离家近的工作，朋友圈中也是各种悠闲的生活。 但对于自己来说，却也知道瓶颈也就在这了，工作上没有太多的热情，自己的英文基础决定了自己职场的天花板， 有时也想想如果能这样过一辈子，也挺不错的。

如何过好一辈子，那么就从认真过好每一天开始吧。

生活上，一个人没有家庭的束缚，除了偶尔应付下父母的催婚外，倒也怡然自得。想做的事情，在经济承受范围内，就大胆的去做了。 

那几年，老喜欢朝分水岭跑，一脚油门就上去了，上去吹几分钟风，又下来了。有时候深夜一个人，上去还挺刺激的，发现一个挺好的野生露营地，准备好了帐篷，但没胆量尝试，最终选择了在城市边上的公园里露营。出去旅行，和一群素昧平生的朋友在丹霞，山脚下的小店里喝酒，醉的一塌糊度，哭的撕心裂肺；在月牙泉，就想在沙漠边一坐不起，一边卧看千年驿道，一边思绪人生无常，好在被朋友劝了回来；兴致勃勃的去登顶四姑娘山，可惜在五千米的营地里高反严重，登顶也被迫半途而返，最终无奈在朋友圈里留下一句 ‘山一直在，随时再来！’，但回来后却再在没勇气去了。

最开始的修心，其实只是单纯想转移下注意力，把精力投入到自己喜欢的事情中去，而不是被动的环境被他人的做法所影响，比如股市的起落，比如喜欢的人的一颦一笑。

于是乎想着培养一个终身的兴趣，尝试过摄影，游泳，绿植，自驾，徒步…。当然最终主要还是选择了‘阅读’。 因为发现读书这件事情其实性价比很高，既不需要前期极大的经济投入，也能够充分的利用碎片化时间，几乎任何时间都能参与到里面去，并且阅读优秀的作品对自己内心的滋养也是其它事情难以比拟的。

我本来就挺喜欢读书的，小时候读金庸，读四大名著，那时候生活活动也没现在这么丰富，能反反复复的读一本书。以至于现在书中好多章节开个头，我就知道讲的什么故事了，甚至有些对白都能背诵下来了。三体大概是我2010年前后阅读的，那时候至少大刘还没有大火，顺着三体又把大刘能找到的所有的作品都阅读了一边。 那几年，每年的双十一都要买好大一摞纸质书，现在书架上仍有不少未开封的书。 之前一直很排斥阅读电子书，还是觉得纸质书有质感，读起来舒服，甚至闻起来还有书香。但后来着实抵不住微信阅读的方便，一百多块钱，一年可以畅读无限的书籍，随时拿起来就能读，虽然和纸质书读起来还是差一点儿感觉，但胜在实惠和方便，也能慢慢习惯。 

好在这几年一直没放弃的事情就是读书了，慢慢的性子可能也越发稳重了，遇事偶尔还是会急躁，但是大多数事情还是愿意先细细思考的。尤其今年大半年没工作了，心里虽然也很慌，但一直有这么一个避风港，倒也不是十分急躁。

那年永远也追不上的女神问我，你为什么修心啊，你到底要修一颗什么心啊！ 我脱口而出，修一颗平静的心，修一颗不为你扰动的心，修一颗耐心等待的心，修一颗不问因果的心。

现在的修心，可能更多的是在于找寻一个外界和内心的平衡，不过与物欲也不能过于不接地气，希望性情更加圆润一些，一切顺其自然，不强求。

下一阶段要怎么走，怎么活，其实此刻也还并没想好。