# 再谈修心

> [https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzE1NTg0Ng==&mid=2649146249&idx=1&sn=547ae5e3bf629ff97a832dc8641b5fac&chksm=8fec73e0b89bfaf6e90a67a7a965d4f2af14cbb3033255cdc8ba60c56588cb0c241ddc05a5fe&token=1105591913&lang=zh_CN#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzE1NTg0Ng==&mid=2649146249&idx=1&sn=547ae5e3bf629ff97a832dc8641b5fac&chksm=8fec73e0b89bfaf6e90a67a7a965d4f2af14cbb3033255cdc8ba60c56588cb0c241ddc05a5fe&token=1105591913&lang=zh_CN#rd)
> 

## **股市与修心(公众号标题)**

刚刚见证了大盘的涨停，虽然只有短短一瞬，可能也算有生之年系列了把。

耳机里单曲循环着贝多芬的《命运》，咚-咚-咚-哒，偶尔感觉自己手里也有一根指挥棒，随着曲子的节奏时不时的心潮澎湃下。

可惜，自己的命运又掌握在谁的手中了？

比如投资，确实不能和外界有太多的交流，尤其是不能和根本不参与市场的人交流，最多把他们当作一个博傻的反指。

修心也罢，炒股也罢。 最害怕的外界无干因素的干扰。 

比如说我写作的时候通常都会在深夜，因为被打扰的概率很小，一般我是很难下决心在一个嘈杂的白天开始写作的。

对于股票市场的交易，我努力的做到提前思考，尽量避免冲动下单。 但这时候如果有一个人在旁边聒噪的话，我就会很反感，很烦躁。所以说还是不要和别人交流为妙。

即便是和专业的人士，认可的观点交流，也是很难逃脱人性的贪婪的。 四月的时候和资深的朋友聊天说五月份有前司的赔偿金到账，该当如何投资。 朋友的建议即便是现在市场高涨，情绪拉满的时候仍然经得住市场的检验，这也是我非常认可的投资理念。 但是在这个垃圾与实力股齐飞的当下，我就会想如果当时激进点可能现在会更好，虽然我也清楚如果太激进的话，股市和事业（失业状态）双杀的状态下，我八月份可能会很难熬过去。但这就是人性啊！

今年，对我来说，是挺难的。 但最难的可能还是修心。

失业数个月，也不知道自己究竟想干什么了，错过了很多的机会，终究还是眼高手低。

一方面嫌弃各种996，另一方面又嫌弃别的收入低。 最终最可怕的出路别是既996又收入低。

一箪食一瓢饮似乎也足够活下去了，但人之为人，为何要有如此之多的欲望。

行文至此，想起去年民勤植树时，正午时分，倚靠在一颗老树下，抿一口苦茶，沉沉的睡去，避开那炙热的艳阳，那日子可真逍遥自在。如果在来一吊旱烟，就更有画面感了，可惜烟灰太呛，吸不来。

一方面什么都想学，但是又缺少一个能够坚持下去的故事，结果则是虎头蛇尾，草草收场。 

看着六个月前每天还在刷leecode的题目，如果坚持到现在，结果应该还不错把。

看着去年底坚持看的机器学习的课程，如果坚持学完，现在应该也能实践了把。

看着去年投入研究的大模型原理，如果坚持把课程听完，也许现在也多一层理解了。

看着工作时一心想创建的站点，如果每周抽出一点点时间来，现在应该也能上线了把。

看着去年计划写的公众号，如果能坚持下来，现在应该也有不少的产出了把。

把一件事情做完，远比把一件事做完美更重要。最开始的时候，老是想着把一件事情做好做完美，设置一个周周全全，方方面面的计划，可经常是连计划都没计划完就放弃了，因为计划根本做不完美。任何事情，如果想做那么就先去做吧，坚持做下去肯定比完美的计划要好。

比如说此时这篇文章，如果我是计划中的，那八成无法完成，因为我可能要思考很久，在找一个不受打扰的时间，各种天时地利下来，可能我就会忘记写作本身这件事了。但恰恰是觉得上午盯了太久的盘，觉得有些无趣了，又不想干别的事情，所以随机而动，权当记记日记了，希望后面哪天自己读到了能够多一点儿反省。