# 秋登五道梁

入秋了，趁着这几天天气还不错，昨天同几个前同事约了趟五道梁。

一路有说有笑的，走走停停的六个小时，累计10.5公里，爬升800米有余。

南五台算是比较休闲的路线了，往年也走过挺多次的。 强度并不大，特别适合我这种在家宅废的人热身用用。

爬山下来，喝一杯小酒，泡个澡，全身上下真实舒服透了。结果又是，泡睡着了，直到水温降低冻醒来灰溜溜的上床睡觉。

泡澡的时候思绪满天飞，想着今天挺有趣的一天，该当提笔记录下来的。 

有时候有愿意写作的想法与动机才是能坚持下来写作的前提，这很重要。

可惜手机码字十分不方便，在加上也很沉侵在浴缸的温柔乡里，以及思绪的满天飞舞中，一丁点都不想动弹，害怕惊醒这幻觉般的美好时刻。

我们几个人都是失业数月了，不过心态上都还是蛮好的，时不时插科打诨的我们也为近20%的失业率做了一份贡献。虽然都对未来有不同程度的迷茫，也都在不同程度的探索着。

我们到达子午峪口的时候是上午十点左右，结果路旁已经停满了车，按理说，周内嘛，本不该有这么多车的，前些年大家来team build的时候也就是稍早一点，还能停在比较靠近登山口的位置。于是乎引出了今天的第一个话题: 其实不常规工作的人也挺多的， 比如周内还来登山的，比如平时商场里的人也挺多的，不知道这些人都是从事什么工作的，能够至少在时间上相对随意些。这样的问题要么是不具备条件，要么是不愿意执行，自然是不适用于我们的。但是避开人流出行，能够以较节假日更低的成本和更高质量的服务还是件很幸福的事情。

一路走到金仙观都是硬化的路面，据说是韩国人援建的因为金仙观是他们（某一）道观的祖庭。过了道观之后，经过一户养着走地鸡的农户后，就开始进入羊肠小道了，一路上人虽不多，但一直有三只狗尾随着，大概是觉得能蹭吃蹭喝吧或者也仅仅是顺路而已。 大约两三公里后，出现了一只肥硕而温顺的三花猫，漂亮极了，我们歇脚时，不时用头来蹭蹭我们的小腿。 等着那尾随我们的狗出现时，和谐而人畜无害的氛围感就消失的无影无宗，在我们身边，上演着一出剑拔弩张，蓄势待发的紧张大戏，最终以三花猫寡不敌众逃上一棵大树而群狗狂吠而终结。 温顺确实只是暴露在绝对的强大之处，一旦值得博弈，凶相也就显露了。

随着山路而登高，走到一处供山民和动物饮水的人造水源处， 也可以看出很多大型动物遗留的痕迹，想必昨晚一定有动物在这开party呢，大家胡乱猜测着是野猪还是牛羊之类的在这儿吃栗子呢。

在一段迅速的拔高之后，我们站在了山梁之上，视野也逐渐开阔起来了。在日光的照耀下，微风的轻抚下，还是蛮舒服的。虽然还不是深秋，但山上的颜色已经慢慢丰富起来了，可能在晚个数十天颜色会更加有层次感。

五道梁很朴素也很写实的名字，就是山脊上的起伏，顺着山梁一路走着，有起有落，有闲情逸致的舒适也有叫苦叫累的拔高。远处不觉得山势的俊俏，但离近了，细节一丰富，还是有点儿让人生畏的。好在山梁不是很高，痛苦但很快就过去了。不时，我们来到了一块相对平坦的歇脚处，每次都会在这儿休息，进食。这儿已经有不少的人了，我们也只在角落里找到一个小位置刚好够我们摆出食物进餐。同事说要在这山顶之上，恰好有信号，要找机会抄个底。 总觉得这句话怪怪的，细想之下则似乎另有深意。

修心修心，真的很难，哪怕在平静和和谐的氛围中，也会瞬间瞬间内心波涛汹涌，起伏不定，心中的魔鬼一旦勾起来，却也很难安生。也许只是几个字。

下山途中，路过小五台后和同事的一段对白（稍作整理）：

西方的基督和伊斯兰们讲究普世价值，你只要信我，便能入门， 但东方的无论佛还是道都讲究一个悟，似乎不强求信仰。这是为什么呢？

东西方的宗教源头其实都是一样的，讲的事情都是一样的，都来自于昆仑山。

那为什么会不同呢？

道法都同源，但传播者有私心有偏见，有理解的不同

虚云老和尚结庐的地方就在离此地不远。

虚云老和尚，我知道，但是挺不能理解他为了佛法，抛弃发妻， 她妻子那么理解他，那么懂她。但对她妻子好残忍啊

一路闲聊，又说了很多虚云老和尚的故事。

我说： 我前些年有时候心情烦躁的时候还抄录《心经》，后面还把心经给背下来了，可惜现在也都背不全了。

抄抄心经有好处的，有来自高维的能量加持，能够增加你自己的修为。

我只是觉得抄心经能够让我进入那种心流的状态，很舒服，能让自己很平静。 就和写代码，看书一样，偶尔也能进入心流的状态。 不过心情很差的时候确实能够很有效的调整。

同事说：他有个朋友性格比较急躁，平时也对这些感兴趣。 有一次可能也是心情郁闷，去见一个道长， 道长啥也不说，就是陪他倒茶喝茶。过了一会儿，也许平静下来了。就和道长开始说话。道长了，你这会好了啊，我搁这给你调理了半天呢。

这还带debug的啊。

每个人都有来自高维的能量，也能吸收别的能量，道长的能量高，自然的能帮他调整他自己混乱的能量。其实自身能量高了，也就自然会吸引别的资源到来，人自然也就顺了，也就说的运势来了。

一路闲聊，借着自然之灵气，慢慢的心经也平和了。

也许吧前些年喜欢抄心经，也是有机缘的吧，碰巧找到这样一个调解情绪的法子。 反正这几年心态确实更成熟了，进步了，当然也有其他方面的因素， 但反正现在是没有抄经书了，心经也背不下来了。

还是要多出去走走，多去看看，多和不同的人聊聊天。都是经历，都是感受，都是修心。

日拱一卒，所有的东西都在朝着好的方面发展。