# 寒冬凛冽(11.07)

Winter is coming 这是权游迷都能带入场景的句子。

周一穿上秋裤，表达了对冬天的起码尊重。

伴随着暖气的到来，宣告着在家脱离厚重衣物的自由。

一会在买点儿菜，迎接冬日里的第一口亲手调制的味道。

暖气的到来，不觉得意识到，这一年头又走到了尾声，想想这一年，又不由自主的制造焦虑了。

最近的状态尤为不对，将其归因为心理暗示吧。 

其实日子还是相当舒服的，人无远虑，必有近忧。 快快乐乐的生活不好吗，为何总要忧虑远近。

我们从小接受的教育是容不得犯错的，视错误为猛虎，唯恐避之而不及，在一些层面上不太能听到‘试错，容错’这样的思维方式。 

但犯错是客观存在，即便是圣人伟人也不可避免。何必要如此仇恨呢？ 

只有经过调试，不断的试错才能接近真相，才能找到真相。也只有尝试了错误，才能知道这是错误。

但我们却又经常在坚持正确的道路上畏手畏脚，裹足不前。 避免了错误，也避免了前进。

在适当的年龄里成家，一定要有一份工作， 为什么不是遇见合适的人结婚，找到自己想做的事情。

为什么不能接受无所事事的自我，不允许自己对世界的探索，对内心的体验呢？

似乎是经济问题，但似乎也不全是。

想想很久没收入了，虽然暂时不至于有太大的危机，但是却也本能的节流了，想想也很唏嘘。但更大的可能是别人社会给予的压力。对自己能力的质疑，GAP久了企业的怀疑，家人朋友对你的担心，这都是无形的压力。

还是拒绝写简历，本能的排斥着求职，甚至不太想去尝试，真的需要一碗厚重的鸡汤了。

这样的压力都是内心给自己的加戏，也是在修心。

我就说，这种状况下，其实痛痛快快的打游戏是很爽的事情， 有一些焦虑，有一些迷茫，有一些对不务正业的担忧，有一些对浪费时间的不安，但玩起来会真的爽，真的痛快。 反而是当衣食无忧，无所事事的时候玩游戏也毫无乐趣了，提不起兴致了。

但是这个周真的挺忙的，想做的事情太多了，根本没有顾得上玩游戏，甚至背单词这件事都被搁置了。

哎，坚持许久的事情，一旦中断，就得接受反自律强烈的反抗，想要在继续下去就太难了。 想起多年前读过的《自控力》这本书。 大概说的是想要坚持一个一件事，如果不是基于内驱力，那么即便强行自律下去，也会得到强烈的反击。 比如说一个人要减肥，目标是坚持一个周少吃，那么一个周后一定会报复性进食的。 

对我来说，最开始记单词是想着考雅思，这件事算是有内驱力的，所有有动力，有热情。 可是后来考雅思的外部条件消失后，就想着多背背单词也不错，不计成果，尽量坚持下去吧。本来坚持的挺好的，也没太大的压力。 可惜有一天太晚了，躺在床上记着记着就睡着了，导致当天的打卡中断，后来就受到自控力的强力反抗，反正都中断了一次，不在乎在多中断几次，就有些放弃治疗的感觉了。 随着而来的是即便记单词，也效率下降的厉害，更强烈的负反馈就形成了。 需要更多的时间才能记住同样数量的单词，可我又没法提供更多的时间。  其实在这个周完成的三四天里，效率已经有了明显好转，希望下周能够继续坚持下去。

尤瓦尔赫拉利的智人之上读完了，里面关于一些问题的也做了一些思考，也想写篇读后感。 但我是了解我自己的，如果想做的事情没有立刻去做的话，大概率只会停留在想的阶段。 哎，最近想做的事情实在是太多了…

开了两本新书《哈弗中国史》是微信读书推荐的，读完了易中天的二十四史后（读后感还烂尾着呢），心理想着要看看世界史观下的中国史，微信读书就给推荐了，这该死的机器人，该死的推荐系统，哎。挺有意思的，不同于宏大的政治叙事关，从小事从微观说当时的社会形态，很有意思。 另外一本史坂本龙一《我还能看到多少次满月升起》，朋友推荐的，也还挺适合目前状态下读读的。

最近不知道在哪看到一个观点说冬天才应该是一年的开始。都想不起来是怎么论述的了，可能是说冬天才是新生命的开始，此时此刻，当积攒能量，蓄势待发，等待春天到来就该破土而出了。

自勉。