# 这个春节与AI遐想(Feb.1)

> 这个春节随着deepseek的火爆，AI再一次进入普罗大众的视野中。AI给人带来了极大的效率提升外，也引发我对AI对未来的一些遐想。思考如何不被AI所取代，未来AI和人类会是何种形态。
> 

这个春节似乎有些儿与众不同。

在节前的一两天里，Deepseek突然火爆全球，引起了广泛的关注。

可能就连deepseek自身也没能意识到突然的火爆，拥堵的网络见证了这一刻，随着话题的越发火爆，deepseek的交通拥堵越发严重。 

但即便是春节期间，deepseek在huggingface上面仍然在更新新的模型（最新的是今天上午二月一日大年初四）。

互联网已经慢慢的从开放走向了封闭，一个典型的特征就是绝大多数的产品都想把用户的注意力留在自己的一亩三分地里，但是AI却走向大众，继续发扬着创新和开放的精神，将更多的用户，开发者吸引进来。

今天也成功的私有化部署了个deepseek-r1:14B的模型，一方面用来应对官方大模型拥堵的交通，其次也想着后面能够基于此赋予它一个独特的人格魅力看能否尝试着教他学习一些私有的数据，作为个人的助理，也是学习LLM底层的起步阶段吧。

最近一直在使用在了解AI，偶尔也和朋友探讨下AI的哲学，有时候看着AI回答的问题，也会去想想更久远的未来。但现阶段最关键还应该是如何去拥抱AI，如何利用AI来创造价值。

有时候用着AI，让自己的思想也变得懒惰了。 今天遇见了一个使用motion动画的问题，折腾了一天也无疾而终，最终放弃了。刚刚在想，如果没有AI，我的解决思路是：首先会去阅读官方文档，看是否是自己哪儿使用的方式不对，如果没有解决，就会根据官方的例子，做一个小demo来验证官方的方式是可行的，在把这个小demo应用到我的环境中去。一般情况下，这样的技术问题基本就能解决了，但如果还是解决不了就在自己的环境中隔离出独立的环境，在一步步的验证是阻塞在哪儿了。可是在用了AI后，我会一遍一遍的问AI怎么办，让AI给解决思路，一个AI解决不了，换另外一个。 不可否认，有时候确实能解决一些问题，但是问题越私有化，环境越复杂，AI就越无能为力。今天大部分的时候都是这样浪费掉的，做了好多的重复性验证，最终也没解决。

一直觉得程序员的工作是一个相对创造性的工作，将脑子里面的想法以大众认可和接受的方式表达出来，就类似于写作和画画，只是表现形式的不同而已。前AI时代，大家都以为这些能力是AI永远取代不了人类的，但是自从AI在围棋领域战胜人类后，这所有的创造力，都可以理解为在有限集下主动选择的遍历而已，随着算力的升级，这些所谓创造性的东西都能被‘‘思考’’出来，而不管思考的主体是机器还是人类。反而这些行业变成了最容易替代的行业，这真是一个莫大的讽刺。

那么AI时代不容易替代的有哪些呢？那么得从更高的纬度去寻找呢，要么提升数据的纬度，要么提升数据的量级。 

比如围棋要么再把棋盘画大一些让空间更复杂，要么增加一种黑白之外的颜色，从双方博弈变成多方角逐。从这个角度出发，一些个性化的，对时效性和复杂性要求极高的需求反而不是那么容易替代了。比如说护工，虽然机器能满足基础性的需求，但高级别的感知，基于人性的共情，病人的心理察觉这些没法标准化并且要求实时性的任务或者需要权衡协同的任务是否被AI替代的会更晚一些。 这些习以为常，人类看起来很简单也未必是那么高大上的任务，也许恰恰是AI短期内难以突破的难点。这类任务之所以不那么高大上，难道不恰恰是因为人类智能内卷的结果吗？也许在后AI时代，人类的信心需要在这类任务中寻找时，当所有人沉溺与AI带来的智能中，而只有少数人愿意坚持自我，脚踏实地的做着现阶段的基础性工作时，是否大家能改观下对这类工作的刻板映像呢？

人类都有固化思维，很难改变自己的认知，那么AI呢，是否也有他的固有认知。 现在的模型被训练的遵守人类的价值观，对于一些不和谐的画面都在模型层面被屏蔽了。这些不也是AI的固有思维吗？

想改变AI的固有思维，要么从模型训练的过程中，加入伦理的内容，加入政治的偏见，要么在使用过程中，不断的强化不断的引诱AI去突破预设。 

进而每个AI都是不同的个体，他们之间也有冲突也会有价值观的差异。在后AI时代是否AI之间也能形成人类文明之初产生的团体意识，如同赫拉利在人类简史中写到的那样，共同的愿景，虚拟的想象力将人类个体紧密的联合起来，让人类在和别的物种竞争中脱颖而出。也如易中天中华史中，最初的信仰从生殖崇拜中产生，到动物图腾在到虚拟图腾的升华中，人类能够连接和影响的规模逐步扩大，进而创造出了辉煌的人类文明。

也许AI会走向另外一条路，现阶段概率可能会小一点，就是造神运动，所有的资源和算力都投入到一个独一无二或者少数的AI身上，把他们培养成全能的无所不知的神，随后神的思想变成人类的新的信仰，如果还需要人类的话。

我觉得人类的终点或者也是如此，所有的资源都集中到少数的超人的手中，他们能够享受到大多数的资源，最高端的技术，把自己打造成神，无所不知而无所不能，随后代表着人类文明突破地球，甚至是突破宇宙的边界。而普通的人类族群则会消亡。也许最多100亿就是人类文明的数量上限了。

随着技术的突破，文明的进程只会越来越快越来越不稳固，老早读过的一本书，书名都忘了。大概是说越是原始的东西越稳固，越先进的东西越快被淘汰。 宇宙已经有100多亿年的寿命，地球也稳定存在有46亿年了，然而生命存在2亿年的时间，智能生命存在最多也就近万年的历史了。时间在加速，科技在进步，稳定性也在变差，恐龙时代，一颗地外的陨石撞地球导致了恐龙的灭绝，现在也许一场核大战人类就灭绝了，未来也许一个高能物理实验，地球就毁灭了。 或者AI接管了人类，一个不慎所有的文明都湮灭，一切回归熵寂。好似从没发生过，但人类不知道的是这样的故事在宇宙中只是听腻了的故事。宇宙一直存在在那儿，俯瞰着这一切。