# 2024年终告白

我的记忆似乎还停留在2018年，之后的日子好像没有留下太多的东西，也不知道这些年都做了什么，也没有些值得留恋的回忆。

可能是对这个想法的强化作用，2018年后的记忆出现了很多的空白。

在之前会给每一年写一篇总结，并给来年一个关键字，因为往往做的计划都不能实现，年终就会在悔恨中反思，所有后面就干脆不做计划了，用一个关键子来给接下来的一年指引方向就好了。

2024年，怎么说了？想干的事情挺多的，但没干成的事儿更多。尤其失业这事，金钱上的，心理上的双杀太痛苦了， 关键是还有充足的时间来焦虑这样的状态， 果然一切抑郁的根源都是闲得慌。

焦虑什么呢？刚失业那会，和朋友说我不是焦虑没工作，我只是焦虑没钱花没流水进账而已。

话说回来，走到现在举步维艰的地步，一定是过去哪一步走错了。但是现在却也不想去反思过去，先赶快踏过这个坎把。

父母在我这儿越冬，全家人也都小心翼翼的，避免给我压力。但这恰恰又给了我天大的压力，整天把自己关在书房里，却又没有多大的产出。假如我独自一人，我可以看电视，可以煮咖啡，可以写字读书，可以去冥想，甚至可以嚎嚎大哭一场（以前真有过），可以开车出去溜达几天，压抑的负面情绪总能够有办法消散掉，因为我本质上还是挺乐观的。但是父母在家，为了避免一切可疑的事情发生，我唯一能做的就是躲在书房，假装很努力的样子。社交网站刷的让人焦虑，那么就卸掉APP把，读书读不进去，那就读些轻松幽默的把，工作不在状态，那就写写文章把。 总之，我的活动范围限制在书房了，同样的父母也默契的从不进到我的书房来。同样的我的书房大多数时间也会开着门，而父母能做的是把电话的声音调小到我在客厅都不容易听到的程度，家里的氛围就是这么诡异的安静。但是我的内心已经是个火药桶了，如果没法疏导，我担心随时会爆掉。

但也只有在这样的低谷时刻，也才有机会审视自我，留心身边的人和事。父母已经开始年迈，想想也是都六十多的人，能明显感受到他们的精力也不够用了，万幸的是他们的身体都没出太大的问题。有时候看着他们在厨房一摆弄就是大半天，我劝他们说你们别一整天呆在厨房了，有些复杂的麻烦的就在外面一买得了，自己做太费事了。他们总是各种理由的要自力更生。早上出去溜啦顺便就把早餐吃了，省得回家还要在厨房亲历亲为。他们那代人是过过苦日子的，所以一切都是能省当省，虽然好多东西在我看来都是无用功，费力不讨好的事情。比如在家里和面蒸馍诸如此类的事情。

反过来想，现在的日子再苦也没有到缺衣少食的地步，再苦又能苦到哪去呢，可为什么还是这么焦虑？我还没有结婚，暂时还没有抚育下一代的压力，既是庆幸，又有失落。庆幸假如现在一家老少，是不是日子更过不下去了，失落的是中年危机竟然先于婚姻而提前到来。

失业后，时间上也就彻底自由了。但我的生活还是和以前一摸一样，并没有太多的变化，出游了两次，借着失业参加了政府提供的咖啡培训班，突发奇想，要不要我找个咖啡店去给冲咖啡去。大多数时间还是宅在家里，做做自己的项目。 内心还是有些抗拒去找工作的，不过被市场先生教训了之后，慢慢的也要顺从了，也开始琢磨着该如何好好改一下自己的简历了，适应性投递。

离群索居久了，有时候觉得自己的沟通能力下降的厉害，没有以前一句话就能说到的重点的敏锐了，这个需要刻意练习下。所以写作，应该是个不错的主意，从十月份后坚持每周写一篇文章，就简单说说这周的事情，目前来说坚持的还不错，并且在写作的速度也越来越快，这是个好兆头，也许是未来的一个伏笔。但是太执着于每周一篇了，错过了好多有趣的想法，技术上慢慢的也在写一些基础的文章，不过在GPT时代，能够产生多少价值还是持悲观态度。

今年微信阅读上统计的是330个小时，平均每天阅读一个小时还是挺难的。不过好在今年的数据还是比较平滑的，刻意的去读书也就是在十月份彻底焦虑之后，也没有一天读十多个小时的异常值。 并且除了十二月阅读了两本科幻小说外，别的基本都是社科，历史类读物，读起来有趣归有趣，但毕竟没有优秀的小说那么吸引人。很是奇怪，失业了也对金融投资的书籍去了魅了，今年居然一本类似的都没阅读过。这会能想起来今年读过的书有易中天中华史，智人之上，马斯克传，山姆奥特曼传，刻意练习等，目前再读剑桥中国史系列。

如果给2024年一个关键字的话，我想应该是绕不过“失业”这个词的。即将到来的2025关键词，我最近一直在思考，觉得应该用”炼心”这个词比较合适。2025年，应该会比2024年更加艰难，面对着35岁的中年危机，更加不景气的市场环境，失业太久的戾气，对自己内心承受力的挑战，这绝对是修炼内心的绝佳机会。

吾性自足，不假于外物。无论好的，坏的，都是经历，值得好好体验。一杯好的咖啡，味道至少是丰富的，而不是单纯的酸或者苦，在舌尖上打滚，感受到的是多样的味觉体验。生活也是一样，至少先丰满起来，用经历来赋予他酸甜苦辣的味道，如果在把不同的体验融合到相互平衡的状态，那才是一场完美的人生修行。